平成30年度情報化促進貢献個人等表彰の受賞候補者の推薦公募を開始します
2018年7月2日
経済産業省では、1972年から毎年、経済社会の情報化の促進に貢献したと認められる個人・企業等（企業、団体、教育機関等）を表彰する「情報化促進貢献個人等表彰」を行っています。今般、平成30年度の受賞候補者の推薦公募を開始しました。
本表彰の趣旨は下記のとおりです。なお、表彰の対象や推薦の要件等の詳細は、別添の推薦要領をご参照ください。
高度な情報処理技術の研究・開発、高度IT人材の育成、ITの活用が遅れている企業へのITの導入、ITを活用した社会課題の解決等、又は情報処理の安全の確保について、先導的役割を果たした、又は顕著な成果をあげたと認められる個人・企業等を表彰します。
平成30年7月2日（月曜日）～ 7月30日（月曜日）
自動車産業で培ったトヨタ生産方式の考え方を応用した稲作のIT管理ツール「豊作計画」を開発。農業の生産管理の仕組みを作り、現場改善支援と組み合わせたサービスを展開。これにより、組織開発とモチベーション向上を図り、農業法人の産業組織化と生産性向上を実現しており、ITを使った農業の継続・成長に新しいアプローチを創出し、IT利活用の促進に大きく貢献した。
「分析力で業務改革を起こす組織」を15年間かけて作り上げ、営業から製造まで社内の全組織においてデータ分析を用いた業務改革を支援し、事業部と協力してコストダウンやサービス向上、新規事業開発など、経営に大きなインパクトを与える業績に貢献した。教科書的な分析に終始することなく、現場で実際に活用されるまでを追求、意味のある意思決定にどれだけ貢献できたかを突き詰める取組は、他企業におけるデータ分析専門組織を立ち上げる原動力となるものとして、IT利活用の先導的役割を果たした。
等

7月の政策特集は「チェンジ・メイカーを育てる「未来の教室」」です！
2018年7月2日

第5回RCEP中間閣僚会合の共同メディア声明が発表されました
2018年7月1日

「第四次産業革命に向けたリスクマネー供給に関する研究会取りまとめ」を公表します
2018年6月29日
経済産業省は「第四次産業革命に向けたリスクマネー供給に関する研究会」（以下、本研究会）を昨年10月に立ち上げました。本日、これまでの本研究会での議論を整理し、取りまとめましたのでお知らせします。
本研究会では、世界的なリスクマネーの流れとともに、リスクマネー循環を支える「インベストメント・チェーン」の担い手に注目し、リスクマネー供給主体、リスクマネー仲介機能、リスクマネー供給先（投資先企業及び経営人材）のそれぞれについて、その密接な相互連携を意識しつつ、以下のような議論が行われました。
研究会での議論をうけ、取りまとめでは今後の課題と方向性として、以下のような点を示しています。
今後は本検討会のとりまとめを踏まえ、具体策の実現に向けて検討・対応を進めていきます。

平成29年度補正予算「グローバル・ベンチャー・エコシステム連携加速化事業費補助金（スタートアップファクトリー構築事業）」の間接補助事業が採択されました
2018年6月29日
平成29年度補正予算「グローバル・ベンチャー・エコシステム連携加速化事業費補助金（スタートアップファクトリー構築事業）」の間接補助事業（33事業）を採択しました。
一般社団法人環境共創イニシアチブのWebページをご参照ください。

熊本地震「中小企業等グループ施設等復旧整備補助事業」の交付決定を行いました
熊本県の8グループを交付決定
2018年6月29日
熊本地震「中小企業等グループ施設等復旧整備補助事業」について、熊本県において交付決定を行いました。（熊本県：8グループに対し5.3億円（うち国費3.5億円）を交付決定）
熊本県において、8グループ（※）に対し5.3億円（うち国費3.5億円）の交付決定を行いました。
これにより、第1回交付決定からの実績は、熊本県（計21回）において500グループに対し1,341億円（うち国費894億円）、大分県（計15回）において16グループに対し31億円（うち国費21億円）となり、両県の実績を合わせると、516グループに対し1,372億円（うち国費915億円）となります。
※今回、交付決定をするグループのうち、熊本県については7グループが、これまでに一部の構成員が交付決定を受けているグループです。
熊本県商工観光労働部商工振興金融課企業復興支援室 電話：096-213-7061

経営革新等支援機関として新たに1,148機関を認定しました
2018年6月29日
近年、中小企業を巡る経営課題が多様化・複雑化する中、中小企業支援の担い手の多様化・活性化を図るため、中小企業に対して専門性の高い支援事業を行う「経営革新等支援機関」を認定する制度が平成24年8月に創設されました。
本制度は、税務、金融及び企業財務に関する専門的知識や中小企業支援に係る実務経験が一定レベル以上の個人、法人、中小企業支援機関等を「経営革新等支援機関」として認定することにより、中小企業に対して専門性の高い支援を行うための体制を整備するものです。
本日、新たに1,148機関を「経営革新等支援機関」として国が認定しました。これにより、国が認定した経営革新等支援機関の数が、29,188機関となりました。

独立行政法人等の役員の報酬等及び職員の給与（平成29年度分）を公表します
2018年6月29日
経済産業省は、「独立行政法人改革等に関する基本的な方針」（平成25年12月24日閣議決定）に基づき、所管する独立行政法人等の役員の報酬等及び職員の給与（平成29年度分）をとりまとめました。
なお、今回の結果については各独立行政法人等のHPにおいても公表されています。

模倣品・海賊版対策の相談業務に関する年次報告（2018年版）をとりまとめました
2018年6月29日
経済産業省及び関係府省（内閣府、警察庁、消費者庁、総務省、法務省、外務省、財務省、文部科学省及び農林水産省）が、この1年間に実施した模倣品・海賊版対策等についてとりまとめた「模倣品・海賊版対策の相談業務に関する年次報告」をとりまとめました。
本報告書は、主に産業界に対する情報提供を目的として、「知的財産推進計画」（知的財産戦略本部決定）に基づき、毎年、政府が総合窓口として行っている相談受付業務等の内容を「年次報告書」としてとりまとめたものです。
本報告書は、2006年以降、政府模倣品・海賊版対策の総合窓口である経済産業省と関係府省（内閣府、警察庁、消費者庁、総務省、法務省、外務省、財務省、文部科学省及び農林水産省）が協力して作成しており、今回で13回目の報告書となります。
2018年版報告書のポイントとしては、相談・情報提供の受付件数のうち相談件数が過去最多となったこと、インターネット取引関連の相談・情報提供が引き続き高い割合を占めていることが挙げられる他、模倣品の製造国が判明しているものの中では中国に関する案件が最多であったこと、また商標権侵害が高い割合を占めていること等が挙げられます。

電子レシートの標準仕様を検証する実験を行いました
購買履歴データの標準仕様とAPIを策定しました
2018年6月29日
今回実施した実験の概要については、以下のニュースリリースを御覧ください。
今回の実験では、
質問：あなたは、今後も買物のレシートを「電子レシート」で受け取りたいと思いますか？
質問：あなたは、買物するなら共通の「電子レシート」を受け取れるお店で買い物したいと思いますか？

［都市ガス］福井県内でガス漏えい火災事故（人的被害なし）が発生しました
2018年6月28日
平成30年6月26日（火曜日）に福井県内の一般集合住宅でガス漏えい火災事故（人的被害なし）が発生しました。
平成30年6月26日（火曜日）に福井県内の一般集合住宅でガス漏えい火災事故が発生しました。これを受け、ガス事業法に基づき、6月27日（水曜日）、福井市企業局（法人番号：7000020182010）から中部近畿産業保安監督部近畿支部に対して報告がありました。事故の状況は以下のとおりです。
使用中の火気は全部消してください。
火気は絶対に使用しないでください。
着火源となる換気扇、電灯等のスイッチに絶対に手を触れないでください。
窓や戸を大きく開けてください。
ガス栓やメーターガス栓を閉めてください。
「ガス漏れ」及び「不完全燃焼によって発生した一酸化炭素」を検知すると、ランプと音声でお知らせします。
ガスの種類によっては、ガス警報器とCO警報器をそれぞれ設置する必要があります。

「特許行政年次報告書2018年版」を取りまとめました
2018年6月28日
特許庁
特許庁行政年次報告書2018年版は特許庁ホームページからご覧いただけます。
本年（平成30年（2018年））は、明治元年（1868年）から満150年を迎える節目の年です。そこで、本報告書では、冒頭特集として、明治期からの産業財産権制度についてまとめています。
本編では下記のような各種統計情報も掲載しています。

小売電気事業者の登録を行いました（平成30年6月28日登録）
2018年6月28日
資源エネルギー庁
本日、経済産業省は、小売電気事業を営もうとする者について、電気事業法（昭和39年法律第170号）第2条の2の規定に基づき、11件の登録を行いました。
電気の小売を行うためには小売電気事業の登録を受ける必要があります。
小売電気事業者の登録に際しては、電気事業法第66条の11第1項の規定により、電力・ガス取引監視等委員会に対して意見聴取を行うこととされており、今般11件について、同委員会から回答がありました。
本日、その回答を踏まえ、経済産業省において、電気事業法第2条の2の規定に基づき、小売電気事業を営もうとする者について、11件の小売電気事業者の登録を行いました。この結果、現在496件の事業者が登録となっています。
今後、昨日までに申請のあった604件のうち、審査中の100件についても、審査が終了次第、順次登録を行ってまいります。
03-3501-1748（直通）
03-3580-8485（FAX）

平成28年経済センサス‐活動調査（確報）「産業横断的集計」に関する結果を取りまとめました
2018年6月28日
総務省　同時公表
全産業分野の売上（収入）金額（以下「売上高」という。）や費用などの経理項目を同一時点で網羅的に把握し、我が国における事業所・企業の経済活動を全国的及び地域別に明らかにするとともに、事業所及び企業等を対象とした各種統計調査の母集団資料を得ることを目的として、平成24年2月に第1回の調査を実施し、今回の調査は第2回目となります。
調査の結果である「要約」、「結果の概要」、「追加参考資料」及び「統計表」については、以下のホームページでダウンロードが可能です。
なお、総務省のホームページにおいては産業別・地域別ランキングに関する「統計トピックス」も掲載しており、以下のホームページでダウンロードが可能です。

6月の「プレミアムフライデー」情報をお知らせします
月末金曜は、ちょっと豊かに
2018年6月28日

第2回「日本サービス大賞」の受賞者を決定しました
2018年6月28日
優れたサービスを表彰する制度「日本サービス大賞」の受賞者を決定しました。
表彰式は、本日ANAインターコンチネンタルホテル東京（東京都港区赤坂）にて開催され、安倍総理・世耕経済産業大臣・関係大臣等より受賞者へ表彰状を授与しました。
日本サービス大賞は、国内の全てのサービス提供事業者を対象に、多種多様なサービスを共通の尺度で評価し、“きらり”と光る優れたサービスを表彰する制度です。サービス産業は、日本のGDPと雇用の約7割を占め、今後の日本経済の成長の鍵となる重要な産業です。本制度は、こうした重要な役割を担うサービス産業に関わる企業に、ぜひ真似をしていただきたい自社の付加価値を向上することのできる優れたサービスを表彰するものです。
第2回目となる今回は、全国から約400件の応募が寄せられ、主催者であるサービス産業生産性協議会（SPRING）に設置される委員会による厳正な審査を経て、1件の内閣総理大臣賞、1件の経済産業大臣賞、関係大臣賞をはじめとする合計18件の各賞の受賞者を決定しました。
※上記のほか、関係大臣・優秀賞として16社が受賞しました。受賞企業一覧は、別添をご覧ください。

「事業会社と研究開発型ベンチャー企業の連携のための手引き（第二版）」をとりまとめました
2018年6月27日
経済産業省は、イノベーションの創出のために重要な「事業会社と研究開発型ベンチャー企業の連携」を促進するため、手引きの初版で明らかになった連携プロセスに発生する障壁について、解決のポイントを事例と合わせてまとめ、連携を始める事業会社の担当者に向けた手引きとして第二版をとりまとめました。
昨今、IoT、ビッグデータ、ロボット、AI等の技術革新による第4次産業革命が進展し、製品のライフサイクルが短期化しています。このスピード感に対応していくためには、モノと情報、社会と技術、生産者と消費者など様々な繋がりにより新たな付加価値を創出する“Connected Industries”を生み出すことが重要であり、これを実現する手法として、社内外の技術、人材、ノウハウ等を活用し、迅速かつ効率的にイノベーションを実現する、いわゆる「オープンイノベーション」が有効となります。
特に、大企業などの事業会社にとっては、従来の自前主義から脱却し、新規事業開発等において研究開発型ベンチャー企業*の技術と成長力を取り込んでいくこと、そして研究開発型ベンチャー企業にとっては、自社のコア技術を大企業が持つ販路やマーケティング等のノウハウの助力を得て、より大きなビジネスへとつなげていくことが必要となっています。（*新規性、革新性の高い自社技術を活用して事業を行うベンチャー企業）
しかしながら、我が国は未だにオープンイノベーションの取組、特に事業会社と研究開発型ベンチャー企業による連携が上手く進んでいない現状にあります。このような問題意識から、経済産業省は、昨年度、事業会社・ベンチャー双方に役立つ『連携のための手引き（初版）』をとりまとめました。その中で、連携の際には双方がぶつかる多くの壁が存在し、特に事業会社側のベンチャー企業との連携経験や、連携を加速するための取組み事例がまだ少ないことが明らかとなりました。
後半のパート（第4項、第5項）では、連携を進める上で問題となる壁とその対策について事例を踏まえまとめています。現状の連携の課題解決には、壁一つひとつについて対策や事例をまとめた第4項を参照して頂き、連携を進める上で進め方を検討する際には、連携事例をロードマップ形式にまとめた第5項を参照して頂ければと思います。
＜連携の手引きの目次＞

海外現地法人四半期調査（平成30年1～3月期）の結果を取りまとめました
2018年6月27日
本調査結果の資料は、以下のホームページにて閲覧・ダウンロードが可能です。

第152回中小企業景況調査（2018年4-6月期）の結果を取りまとめました
2018年6月27日
中小企業の業況は、一部業種に一服感が見られるものの、基調としては、緩やかに改善している。詳細は別紙のとおりです。

地域未来投資促進法に基づく連携支援計画を承認しました
2018年6月27日
経済産業省は、地域経済牽引事業の促進による地域の成長発展の基盤強化に関する法律（平成19年法律第40号）に基づき、関係省庁と共に、地域経済牽引支援機関が作成した17の連携支援計画を新たに承認しました。今後も、全国各地で地域経済牽引事業に対する支援を促進してまいります。
地域未来投資促進法に基づき、以下の17件の連携支援計画を承認しました。

「オープンイノベーション白書第二版」を取りまとめました
2018年6月27日
日本企業を取り巻く競争環境が厳しさを増す中、自社のリソースのみで、新たな顧客の価値を生み出すイノベーションを起こすことはもはや困難であり、世界中に広がるリソースを活用するオープンイノベーションは、企業にとって必須の戦略となっています。
2016年7月に初版としてとりまとめた「オープンイノベーション白書」は、こうした背景を踏まえ、日本におけるオープンイノベーションの取組の現状を可視化し広く共有することを目的に、関連するデータを集約し、また、すでに試行錯誤を繰り返しながらオープンイノベーションによって一定の成果を上げている企業の事例などを取りまとめたものです。
今回とりまとめた同白書の第二版では、最新のデータと成功事例に一新し、オープンイノベーションの目的、期待する効果を明らかにするとともに、成功する取組を整理し、取組の留意点についても分かりやすくまとめました。
本白書は、オープンイノベーションの推進を目指している、又はすでに行っている民間企業の経営者や社員の方々などを対象として、単なる解説書に止めることなく、豊富な定量データから現状と課題を提示し、オープンイノベーションに成功した企業や大学、携わったコンサルタントなどに対するヒアリングを通して得られた「生の声」を取り入れることによって臨場感・説得力のある内容としています。

経済産業省こどもデーを開催します
今年は過去最多、41団体が出展！
2018年6月26日
経済産業省こどもデーは、夏休み期間中の幼児や、小・中学生のみなさんが、実際に見たり、触ったり、作ったりしながら、楽しく学んでもらうイベントです。皆様のご来場をお待ちしております。
今年は、過去最多の41団体が出展します。昨年よりもさらにパワーアップした「経済産業省こどもデー」では、参加したこども達が新しい学びを得られるプログラムを多数ご用意しております。
ブロックを使うプログラミング学習や、VR（仮想現実）技術を用いた展示を通じて、新しい技術に触れてみませんか。
また、今年は、毎年大好評のソーラーカー工作教室や、めざまし時計の組立体験の他、ウールフェルトワークショップや、ミシンを使った小物づくりなど、工作体験もさらに充実しています。
皆様のご来場をお待ちしております。
お車や自転車を停める場所はありませんので、公共交通機関をご利用の上、ご来省ください。
※「経済産業省こどもデー」は「こども霞が関見学デー」の一環として行われるものです。「こども霞が関見学デー」とは、霞が関地域の官庁が、それぞれの活動を子どもたちに紹介するための展示などを用意をして一般に公開するイベントです。参加する各官庁の入口で発行されている共通のパスポートを受け取れば、幼児、小・中学生とその保護者の方は、全ての参加官庁を自由に見学することができます。

情報信託機能の認定に係る指針ver1.0を取りまとめました
2018年6月26日
総務省　同時発表
総務省及び経済産業省は、「情報信託機能の認定スキームの在り方に関する検討会」（主査：宍戸常寿 東京大学大学院 教授）において取りまとめた「情報信託機能の認定に係る指針ver1.0（案）」について、本年5月12日（土曜日）から5月31日（木曜日）までの間、意見を募集した結果、17件の意見の提出がありました。提出された意見及びそれに対する考え方、並びに意見を反映した指針を公表します。
総務省及び経済産業省では、平成29年11月より、「情報信託機能の認定スキームの在り方に関する検討会」を開催し、本検討会において、いわゆる「情報銀行」に求められる情報信託機能に関し、民間団体等による任意の認定制度の在り方について検討を行いました。
同検討会で取りまとめた「情報信託機能の認定に係る指針ver1.0（案）」について、本年5月12日（土曜日）から5月31日（木曜日）までの間意見を募集した結果、17件の意見がありました。
今般、提出された意見及びそれに対する総務省及び経済産業省の考え方、並びに意見を反映した「情報信託機能の認定に係る指針ver1.0」を公表します。

「未来の教室」とEdTech研究会の「第1次提言」がまとまりました
2018年6月25日
「未来の教室」とEdTech研究会は、第4次産業革命が進む世界の情勢を鑑み、日本が世界に様々なソリューションを提供する「課題“解決”先進国」となるために、今後行う実証事業（学びと社会の連携促進事業（「未来の教室」（学びの場）創出事業））の実施を見据えて開催したものです。
第1次提言では、全4回の研究会（本体）と全5回のワークショップにおいて議論した内容を踏まえ、委員・専門委員、現役の中学生・高校性・大学生たちの考える2030年頃には「日本全国でこんな学び方が当たり前になっていてほしい」と考えるイメージについて、問題意識と理想を束ねた「ラフ・スケッチ」を描くとともに、EdTechを用いて世界各国で急速に進む教育イノベーションの動向や、日本でこうした学び方を実現するために解決が必要になる諸課題を並べたものです。
これをたたき台として、「未来の教室」実証事業のプロジェクト群を7月より本格的にスタートさせ、その過程で浮上するであろう新たな課題への対応を含め、第2次提言に向けた検討を進めていきます。

世耕経済産業大臣兼ロシア経済分野協力担当大臣がロシア連邦に出張しました
2018年6月25日
世耕経済産業大臣兼ロシア経済分野協力担当大臣は6月22日（金曜日）から6月24日（日曜日）の日程で、ロシア連邦（サハ共和国）を訪問しました。ニコラエフ・サハ共和国首長代行との会談やサハ共和国と日本企業との協力覚書への立会いを行いました。また、8項目の協力プランの下で進められている温室野菜栽培施設、小型無煙ごみ焼却炉等を視察しました。
8項目の協力プランの下、ヤクーツク市における日露協力を行っている現場である、北海道総合商事が運営する寒冷地でも通年稼動の温室野菜栽培施設、同社がヤクーツク市に無償提供し稼動に向けて準備を進めている小型無煙ごみ焼却炉等を視察し、今後のプロジェクト充実のための意見交換を行いました。

